[음악: '구르미 그린 달빛' 주제곡]
[사랑스러운 음악]
[다가오는 발소리]
[새 지저귀는 소리]
[어색한 웃음]
여인인 너를
뭐라 부르면 좋겠느냐?
홍라온입니다
저하
홍라온...
[떨리는 숨소리]
[새 지저귀는 소리]
라온아
[애틋한 음악]
[살짝 웃는다]
'라온'은
'즐겁다'는 뜻이 아니더냐
예
즐겁게 살라고
아버지께서 그리 지어주셨다
들었습니다
너와 참 잘 어울리는 이름이다
[살짝 웃는다]
[수줍은 웃음]
[물방울 떨어지는 소리]
[반짝이는 효과음]
[작게 쿵 울리는 효과음]
[뒷짐 지는 소리]
[이영의 한숨]
[기분 좋은 웃음]
[작게 목 가다듬는 소리]
(라온) 저하, 기침하셨사옵니까?
그래, 들어오너라
[다급한 발소리]
[문 열리는 소리]
[라온의 신난 웃음]
[후다닥 들어가는 소리]
[문 닫히는 소리]
(이영) 바깥 날씨가 어떻더냐?
라온아
예?
[음악: '구르미 그린 달빛' OST]
햇살이 따갑사옵니다
(이영) 그래
조강에 가져갈 책들은
잘 챙겨두었느냐?
라온아?
예
한데
계속 그리 부르실 겁니까?
라온이를 라온이라 부르겠다는데, 왜?
누가 들으면 어쩝니까?
(이영) 둘이 있을 때만 부르마
라온아
그동안 부르지 못한 것까지
아낌없는 부를 것이다
예, 저하
[기분 좋은 웃음]
[강조되는 효과음]
(이영) 연애 전문가로서 말해 보거라
왕세자와의 사랑은
모든 여인들이 꿈꾸는 바가 아니겠느냐?
[코웃음]
[확 끌어당기는 소리]
[라온의 놀란 숨소리]
[라온의 수줍은 웃음]
[무거운 음악]
(기백) 찾지 못했다고?
(병연) 이웃집 노파가
아무것도 기억하지 못했습니다
생김새도?
이름도 전혀?
예
그래
알겠다
찾으면 어찌 되는 겁니까?
우리 사람으로 지켜야지
왜 묻느냐, 그건?
아닙니다
계속 찾아보겠습니다
[천 걷는 소리]
[옅은 한숨]
[말 울음소리]
[달려오는 말발굽 소리]
[가면 쓴 남자들이 크게 외친다]
[종이 파라락 날리는 소리]
[종이 휙 뿌리는 소리]
[말 울음소리]
(관군1) 비키시오!
[사람들의 놀란 탄성]
비키시오!
잡아라!
(관군2) 잡아!
[종이 지르밟는 소리]
[멀어지는 말발굽 소리]
[무거운 음악]
(기백) '팔도강산에 굶주린 소리'
- (관군들) 잡아라!
- (기백) '천만 집에서 들려오네'
'나라의 주인은 무능한 왕이 아닌'
'역사를 살아 낸 백성이로다'
'함경도 홍씨의 봉해 다시 시작되나니'
'십 년 전과 같은 실패는 없다'
때가 되었다는구나
(왕) [흥분하며] 10년 전 실패를
거듭해선 안 된다며
백성들을 선동하고 있어
[왕의 떨리는 숨소리]
(이영) 전하
이 일은 소자에게 맡기시고
근심을 거두시옵소서
옥체가 상하실까 저어되옵니다
나를 끌어내리고
이 자리에 홍경래의 망령이라도
세우고 싶은 거겠지
[흥분한 숨소리]
수많은 관군들은 대체
역적의 끄나풀 하나 솎아내지 못하고
무얼 했단 말이냐?
금군까지 합세해
도성 일대를 샅샅이 뒤지고 있으니
곧 어느 무리의 소행인지
밝혀낼 수 있을 것입니다
[떨리는 숨소리]
이 궐도 안심할 수 없다
그놈들은 언제고
내 침전까지 노릴 것이야
(왕) 지금 당장
궐 안의 모든 전각들을 수색도록 하라
티끌만 한 의심이라도 보인다면
지엄한 국법으로 다스릴 것이다
[거친 숨소리]
(이영) 병연아
[병연의 심란한 숨소리]
(병연) 예, 저하
그동안 쭉 아바마마의 기우이기를
바라왔건만
상황이 심상치 않은 것 같구나
홍경래 일가에 대해선
그 이후로 더 이상 들은 바가 없느냐?
[불안한 음악]
예, 저하
아직 아무것도
(이영) 영상
홍경래
그리고 아바마마
내가 기필코 그 질긴 악연을
모두 끊어내고 말 것이다
네가 좀 도와다오
(병연) 예
[심란한 숨소리]
갑작스레 일어난 변괴라고
생각을 하십니까?
[쿵 울리는 효과음]
무슨 말씀이 하고 싶으십니까, 영상?
불안은 원래
가장 약한 곳을 찾아
스며들게 되어 있습니다
약한 내가
대리청정을 하여 불안이 찾아왔다?
변화하겠다는 의지는 좋으나
실상은 혼란만 야기시키고 계시니까요
(김헌) 어려울 때일수록
노련하고 경험 많은 신하의 도움이
필요할 겁니다
그냥 못 이기시는 척하고
소신의 나무 밑으로 피신하시는 게
어떻겠습니까?
[쩝 입소리를 낸다]
글쎄?
그늘 아래 있자고
발아래가 진창인 걸
못 봐서야 되겠습니까?
[의미심장한 음악]
(의금부도사) 모두 열어봐라
[상자들 뚜껑 여는 소리]
[상자들 뒤적이는 소리]
(라온) 장 내관님
대체 무슨 일입니까?
(훈남) [작은 목소리로] 말도 마라
내반원은 물론이고
궐내에 있는 모든
각사, 전각, 궁녀, 의녀
하다못해 생각시들 방까지
그냥 싹 다 뒤지고 다닌단다
(도기) 아니, 도성에서 뿌려진 게 뭔데
[훈남의 한숨]
궐 안까지 이렇게 난리입니까?
[작은 목소리로] 왕을 끌어내리고
백성이 주인인 세상을 만들자
뭐 이런 내용의 흉서래
- [놀라며] 예?
- (훈남) [작은 목소리로] 쉿!
(도기) [작은 목소리로] 아니
그거 역모 아입니까?
[작은 목소리로] 10년 전에
난이 일어났을 때도, 응?
궐내에 간자가 몰래 숨어들었다는 걸
아무도 몰랐다지 뭐냐
(훈남) [한숨 쉬며] 아무튼
다들 조심해야 돼
이렇게 시끄러울 때는
죄가 있으나 없으나, 응?
그냥 역모로 엮어서, 응
굴비 엮듯이
너도 엮고, 너도 엮고, 나도 엮고
그냥 끌려 들어가는 거야
그럼 인두로 막 치익... 막
[기겁하며] 어우, 죽어, 씨
(도기) [당황하며] 주, 주, 죽어요?
(훈남) [작은 목소리로] 아, 그럼
[심란한 한숨]
[풀벌레 울음소리]
[이부자리 정돈하는 소리]
[손으로 톡 치는 소리]
[라온의 옅은 웃음]
이제 오십니까?
그래
궐이 뒤숭숭하여 많이 속상하셨지요?
그렇다
종일 널 못 보지 않았느냐
[웃음]
얼른 여기 누워 좀 쉬십시오
[툭툭 치는 소리]
[싱긋 웃는다]
(이영) 으샤
[라온의 놀란 숨소리]
[부드러운 음악]
[기분 좋은 웃음]
요즘 통 주무시질 못하시지요?
잠이 드실 때까지
제가 재미난 패설을 들려드릴까요?
해 보거라
(라온) 운종가에 있을 때
서역에서 건너온 책에서 읽은
이야기인데
저하께서 그러셨지요?
왕세자와의 사랑은
모든 여인들의 꿈이 아니겠냐고
[이영과 라온이 살짝 웃는다]
바로 그런 이야기입니다
바다에 사는 인어가
왕자를 연모하게 된
[부드러운 음악-계속]
[설레는 음악]
나만큼 잘생겼느냐?
그 서역의 왕자 말이다
[살짝 웃으며] 예?
[새어 나오는 웃음]
예, 뭐
그 인어 아씨도 보자마자
한눈에 반했다는 걸 보면
너처럼 말이냐?
[기분 좋은 웃음]
[살짝 웃는다]
(라온) 사랑에 빠진 인어 아씨는
목소리를 잃는 대신
두 다리를 얻게 되어
왕자의 곁으로 가게 됩니다
하지만
자신이 누군지
아무것도 말할 수가 없었지요
(이영) 계속해 보거라
라온아
[쿵 울리는 효과음]
[옅은 한숨]
상선
세자의 대리청정이 시작되자마자
또, 또 휘몰아치고 있다
(왕) 그다음 순서는
불 보듯 뻔하지 않은가?
모두가 한목소리가 되어
세자의 손발을 묶으려 들겠지
나를 옴짝달싹 못 하게
만들었던 것처럼
(상익) 전하
일전에 말씀하신
세자 저하의 국혼 준비를
잠시 유보할까요?
[결연한 숨소리]
아니네
가례도감 설치를 더 서둘러주게
[의미심장한 음악]
(왕) 세자의 혼례는
나라의 경사가 아닌가?
요동치는 민심을 바로잡기 위해서라도
왕실의 건재함을
널리 널리 알려야 할 걸세
하면
생각해 두신 가문은 있으십니까?
예조판서 조만형을
은밀히 불러주게
(상익) 아...
예, 전하
(훈남) 저하
이번 식년시에 장원급제를 한
정덕호라 하옵니다
[무릎 꿇는 소리]
(덕호) 저하!
소신 앞으로 나라 발전을 위해
분골쇄신하고 진충갈력하며
백골이 진토되어 그 넋이라도...
[살짝 웃으며] 그렇게까지
안 해도 된다
[당황한 탄성]
병법에 관심과 소질이 지대해 보여
익위사 좌시직을 제수하였으니
너의 재능을 마음껏 펼쳐보거라
[문 열리는 소리]
(덕호) 예, 마음껏 펼쳐보겠사옵니다
[문 닫히는 소리]
[탁 내려놓는 소리]
[발랄한 음악]
[놀란 숨소리]
(덕호) [놀라며] 사, 사
사, 사, 사, 사...
[놀라며] 저, 정 도...
[화면 전환 효과음]
[손 덥석 잡는 소리]
'감히 품어서는 안 될 분을
연모한 죄를'
'용서해 달라'
그리 꼭 전해 주게
둘이 아는 사이더냐?
(덕호) 예, 예?
- 아, 아니...
- (라온) 아니옵니다
그저 운종가에서
몇 번 스친 적이 있는 인연입니다
(덕호) [떨리는 목소리로] 그래
[툭 치는 소리]
아...
알았다
그만 나가보거라
[안도하는 한숨]
[덕호의 가다듬는 숨소리]
(덕호) [깜짝 놀라며] 어, 어...
사, 사, 사, 사, 삼, 삼놈아
그, 저, 저, 저, 저, 저, 절대
마, 마, 말, 말...
(라온) 예! 저 홍삼놈
절대 말 안 합니다, 걱정 마십시오
[살짝 웃으며] 응, 그래
한데 어쩌다 장원급제를...
참말 장원이십니까?
[웃으며] 그래, 어, 참말이네
그, 나 역시, 그, 믿을 수가 없네
그, 장원급체도 아니고
그, 장원급제라니
- (라온) [웃으며] 하, 참!
- (덕호) [웃으며] 재미있나?
(라온) [정색하며] 재미없습니다
(명은) 어?
홍 내관!
(라온) 공주마마?
[단아한 음악]
[당황한 숨소리]
[익살스러운 효과음]
(라온) 어?
(명은) [반가운 목소리로] 홍 내관
(라온) 아...
씁, 어?
방금 전까지
누가 옆에 있었던 것 같은데?
[헛기침]
[어색한 웃음]
왜 그리 놀랐느냐?
(라온) 예?
아, 소, 송구하옵니다
너무 달라지시어
[헛기침하며] 한데
원래 그리도 콧대가 높으셨습니까?
[라온의 장난스러운 웃음]
(명은) [웃으며] 그러냐?
[헛기침]
나도 내 콧대가 이리 오똑한 줄
최근에야 알게 되었구나
[라온과 명은의 장난스러운 웃음]
홍 내관, 다음에 또 봄세
예, 살펴 가십시오
[명은의 기분 좋은 콧노래]
[단아한 음악]
(덕호) [떨리는 목소리로] 어찌...
무슨 일로 저리 볼품없이 야위셨는가?
(라온) 앞으로도
입궐하는 일이 잦으실 텐데
이제 어찌하시렵니까?
공주마마가 나를 알아보시면
큰 사달이 나겠지?
재주껏 피해 다녀야지
뭐, 별수 있겠나?
[옅은 한숨]
근데 너무 뾰족하시네
[턱 놓는 소리]
[화면 전환 효과음]
(이영) 소원을 이루어 주는 풍등이라
하면
넌 어떤 소원을 빌겠느냐?
저는 딱 한 번만 임금님을
만나게 해달라고 적겠습니다
[잔잔한 음악]
[풀벌레 울음소리]
[옅은 헛기침]
어? 나리
(이영) 궐에는 무슨 일이냐?
혹시 임금님을 만나러 온 것이냐?
생과방에 채소를 대는
아버지를 따라온 것입니다
[살짝 웃는다]
[문 열리는 소리]
(상궁) [놀라며] 저...
(이영) [속삭이며] 오늘
세자 저하께 올릴 다과는
이 아이에게 주거라
[살짝 웃는다]
(만형) 전하
소신을 은밀히 부르신 연유가
무엇이옵니까?
내
단도직입적으로 말함세
과인과
세자를 위해 힘이 되어주게
자네의 여식을
세자빈으로 삼고자 하네
[의미심장한 효과음]
세자의 사람이 되어주게
[쿵 울리는 효과음]
[초조한 음악]
(의교) 국혼입니다, 국혼
미리 예판과 손을 잡고서
세자빈을 내정하려는 거 아니겠습니까?
(윤성) [당황하며] 저하께서
혼례를 올리신단 말씀이십니까?
(근교) 그래
쓰읍, 하면
그동안 윤성이와의 혼담을
차일피일 미룬 이유가 혹시?
(의교) 혼란스러운 정국을
세자를 중심으로 안정시켜보겠다는
전하의 강한 의지 아니겠습니까?
대리청정이 시작되고
세자빈까지 들어오면
(근교) 막아야 합니다
예판과 세자가 힘을 합치고
만약에 그사이에서
세손이라도 태어나보십시오
(의교) 더군다나 중전마마께서
대군 아기씨를 잉태하신 이 좋은 기회를
절대로 그냥 놓칠 수는 없는 일입니다
[쩝 입소리를 내며] 걱정들 마시게
세자빈 간택이 어디
전하 혼자의 의지로 되는 일이던가?
(근교) 그렇다면...
국혼을 막을 좋은 방도라도 있으십니까?
자네 막내 여식이
올해 몇이지?
[새 지저귀는 소리]
[서책 덮는 소리]
[라온의 아픈 탄성]
[도기의 당황한 탄성]
(도기) 아, 홍 내관, 이러지 말고
두 다리를 다 들어보세요, 이렇게
[도기의 힘주는 소리]
(라온) 오!
하나도 안 아프고 재미있소
[도기의 웃음]
(성열) 갑시다!
[라온과 성열의 웃음]
(도기) 이렇게 끝까지 갑시다, 그냥
[도기의 웃음]
[이영의 헛기침]
[라온의 놀란 탄성]
[도기의 당황한 숨소리]
[라온의 옅은 헛기침]
뭐가 그리 즐거운 것이냐?
아, 저기, 저하
홍 내관이 다리를 좀 삐끗해가지고요
[라온의 웃음]
(성열) 예, 하여
저희가 홍 내관을 좀
안전하게 데려다 주...
[작은 목소리로] 빨리 가세
(라온) [웃으며] 고맙소
[옅은 헛기침]
잘하는 짓이다
아, 감을 따러 나무에 올라갔다가
떨어지는 바람에...
잘하는 짓이야
아무나하고 막 어깨 두르고
(이영) 아무한테나 막 그리 웃어주고
막 다치고
어?
[속상한 숨소리]
다신 다치지 마라
명이다
누군 다치고 싶어서 다칩니까?
다른 사람 앞에선
웃음이 나도 참거라
이것 또한 명이다
싫습니다
뭐, 싫어?
(이영) 씨...
(라온) 아!
[사랑스러운 음악]
[새 지저귀는 소리]
(이영) 벌이다
왕세자의 말을 거역한 벌
[피식 웃는다]
저를요?
[만형의 한숨]
영상 댁과의 혼사를 논하던 중에
[민형의 난처한 숨소리]
이를 어찌해야 할꼬
아버님
전하의 명을 따라주십시오
그리 간단한 문제가 아니다
(하연) 저하께서
불충 불의한 신하들로 인해
많은 고초를 겪고 계신다 들었습니다
어찌하면 작은 위로라도 될까 싶어
고민하던 참이었는데
네가 세자 저하께 그리도
마음을 쓰고 있었단 말이냐?
도움이 되어 드리고 싶습니다
설사 제가 아니라
저희 가문이 필요한 것일지라도...
상관없습니다
[한숨]
정말 괜찮겠느냐?
만에 하나 영상의 농간으로
최종 간택에서
떨어지기라도 하는 날에는...
넌 평생 혼인도 못 하고
혼자 살아가야 하는데도?
예
[쓸쓸한 음악]
그 어떤 경우라도
후회하지 않을 것입니다
[새 지저귀는 소리]
[옅은 한숨]
내가 올 때까지 꼼짝 말고 여기 있거라
장 내관님이 찾으실 것이 온데...
그러니 하는 말이 아니냐
일하느라 움직이면
더 나빠질까 봐 그런다
[살짝 웃으며] 그 정도까지는 아닙니다
(이영) 어허!
또 내 명을 거역하겠다는 것이냐?
[라온의 놀란 탄성]
아닙니다
알겠습니다
[어이없어하며] 참...
[옅은 헛기침]
(이영) 자...
[놀란 탄성]
[서책 쓱 빼내는 소리]
[서책 툭 치는 소리]
[어이없는 웃음]
[설레는 웃음]
[불안한 음악]
아바마마
(왕) 이미 예판과
국혼을 논의 중에 있느니라
거두어주시옵소서
(왕) 오랜 고민 끝에 내린 결론이다
그나마 김 씨 천하인 이 조선에서
영상에게 쉬 휘둘리지 않고
네게 힘이 되어줄 수 있는
유일한 가문이다
최선의 선택이야
또 하나의 외척을 만들 뿐입니다
(왕) 국혼으로 왕실의 안정을 되찾고
흩어진 민심을 수습하는 데
만전을 기해야 할 것이다
네가 흔들리는 모습을 보이는 순간
백성들은 또다시 역당의 무리에
놀아나게 될 것이야
송구합니다, 아바마마
소자
세 확장을 위한 도구로
평생의 반려자를 맞고 싶진 않습니다
세자
(이영) 저는 저의 방식으로
제 사람들을 모을 것입니다
그러니 명을 거두어 주십시오
[심란한 한숨]
(중전 김씨) 그런
청천벽력 같은 소릴 듣고
어찌 태평하게
누워 있을 수가 있겠습니까?
세자의 보령에 혼례가 무에 큰일이라고
[찻잔 놓는 소리]
아버님
제 뱃속의 대군을
정녕 생각지 않으시는 겁니까?
(김헌) 그러니 세자 쪽에서도
서두르는 거 아니겠습니까?
패를 아끼면 때를 놓친다고
그들이라고 모르겠습니까?
이러다 정말 조씨 집안에서
세자빈이 나오기라고 하면...
(김헌) 기생 천출인 마마도
[긴장감 고조되는 효과음]
중전의 자리에 올린 나입니다
아버님
불필요한 걱정 마시고
순산에만 전념을 다 하시라
걱정으로 드리는 말씀입니다
아시겠습니까?
[박진감 넘치는 음악]
[검끼리 부딪치는 소리]
[바람 가르는 소리]
[검 휘두르는 소리]
[검끼리 부딪치는 소리]
이미 예판과
국혼을 논의 중에 있느니라
[검끼리 마찰하는 소리]
[퉁 치는 소리]
[바람 가르는 소리]
[검끼리 부딪치는 소리]
네게 힘이 되어줄 수 있는
유일한 가문이다
[흙바닥 쓸리는 소리]
[검 휘두르는 소리]
[검끼리 부딪치는 소리]
흩어진 민심을 수습하는 데
만전을 기해야 할 것이다
[검끼리 부딪치는 소리]
[바람 가르는 소리]
[날카로운 효과음]
[검 휘두르는 소리]
(이영) 내가 올 때까지
[머뭇거리는 발소리]
꼼짝 말고 여기 있거라
오늘은 이만하자
그만 돌아가거라
(병연) 예, 저하
[검 떨어뜨리는 소리]
[옅은 한숨]
[풀벌레 울음소리]
[부드러운 음악]
(라온) '꼼짝 마라, 명이다' 하고 가셔서는
이제 오시면 어쩝니까?
예?
[멋쩍은 웃음]
지금 웃음이 나오십니까?
(이영) 업히거라
(라온) [놀라며] 예?
[라온의 당황한 탄성]
아니, 어찌 내관이, 그, 저하의 등에...
그, 아니 되옵니다
착각 말거라
훈남이가 다리를 다쳐도
이리해 줄 것이니
그래도 싫습니다
명이다
둘이 있을 땐 벗으로 대하라 하시면서
툭하면 '명이다, 명이다!'
(이영) 하여
따르지 않겠다는 것이냐?
[부드러운 음악-계속]
[헛기침]
어찌 이리 깃털처럼 가벼운 것이냐?
(라온) 참이십니까?
[살짝 웃으며] 팔이 조금
떨리시는 것 같사온데
[이영의 헛기침]
[이영의 혀 차는 소리]
(라온) [속삭이며] 저하
누가 보면 어쩝니까?
[멈칫하는 발소리]
(이영) 걱정 말거라
나고 자란 이 궐에서
아무도 다니지 않는 길쯤은
셀 수도 없이 많이 알고 있으니
[라온이 살짝 웃는다]
참
저번에 네가 이야기해 줬던
그 인어 아씨 이야기 말이다
그래서 마지막엔
그 둘은 어찌 되었느냐?
(라온) 그때 중간에 잠이 드시어
다 못 들으셨지요?
(이영) 그래
(라온) 왕자가
인어 아씨 마음을 몰라보고
다른 여인과 혼인하는 바람에
인어 아씨는 영영 물거품이 되어
사라지고 말았습니다
[멈칫하는 발소리]
슬픈 이야기구나
[잔잔한 음악]
[라온의 옅은 웃음]
(라온) 아, 저하
자현당에 다 와 가니
이제 그만 내려주십시오
[라온의 옅은 웃음]
[이영이 숨을 들이켠다]
아니다
[이영이 숨을 깊게 들이켠다]
동궁전까지 다시 가자
(라온) 예?
[라온의 당황한 탄성]
저하, 그럼 동궁전 앞에서
꼭 내려주시는 겁니다?
(이영) 아니, 자현당까지 다시 올 것이다
(라온) 아, 저하
아, 아, 누가 봅니다!
[무거운 음악]
[걸쇠 철컹 여는 소리]
[문 열리는 소리]
[강조되는 효과음]
[쿵 울리는 효과음]
[천 스륵 걷는 소리]
(김 상궁) 든든히 먹거라
궁녀가 애를 배고도 이런 호사를 누리니
[식기 달그락거리는 소리]
참 복도 많은 년이구나
[긴장한 목소리로] 황, 황공하옵니다
저, 한데...
저와 배 속의 아기는
어찌 되는 것입니까?
(김 상궁) 입조심만 하면
아무 탈도 없을 것이니
걱정 말거라
[소리 없이] 예...
[긴장감 고조되는 효과음]
[화면 전환 효과음]
[무거운 음악-계속]
틀림없는 대군이시옵니다
이변이 생기면
큰 화를 당하게 될 걸세, 확실한가?
예, 아주 강건하시고
영민하신 기운이 느껴지옵니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
다시 보아도...
정녕 아니란 말이더냐?
예, 마마
분명
공주 아기씨입니다
[긴장감 고조되는 효과음]
[의미심장한 음악]
장장 6년을 기다려왔던 용종이다
하늘이 내리신 기회를
내 그리 호락호락 놓칠 것 같으냐?
(중전 김씨) 무슨 수를 써서든
만들어 낼 것이다
조선의 왕위를 이을
[옅은 웃음]
새로운 대군을
[새 지저귀는 소리]
[내관들의 떠드는 소리]
(성 내관) 멈춰
조용
[손뼉 치는 소리]
여기 봐
먼저
시간이 남아돈다 하는 놈들
자원 좀 해 봐봐
얼굴에 낀 기름기만 봐도
고된지 편한지 다 알아, 너
(도기) [당황하며] 아, 저...
되게 살 만해 보여
당첨
어디로 가는데요?
가례도감
왕실의 혼례를 준비하는 곳이지
누가 혼인을 합니까?
누구긴 누구니?
니네 똥궁전이지
[쿵 울리는 효과음]
(라온) 예?
[헛기침]
비켜
[어깨 툭 치는 소리]
[쓸쓸한 음악]
[떨리는 숨소리]
[반짝이는 효과음]
[작게 쿵 울리는 효과음]
[풀벌레 울음소리]
[새 지저귀는 소리]
[애잔한 음악]
(이영) 참
저번에
네가 해 주었던
그 인어 아씨 이야기 말이다
그래서 마지막엔
그 둘은 어찌 되었느냐?
(라온) 왕자가
인어 아씨 마음을 몰라보고
다른 여인과 혼인하는 바람에
인어 아씨는 영영 물거품이 되어
사라지고 말았습니다
(이영) 슬픈 이야기구나
[새 지저귀는 소리]
[라온의 혼란스러운 숨소리]
[옅은 웃음]
홍 내관
[놀라며] 나리
(윤성) 아, 앉아계십시오
[털썩 앉는 소리]
[윤성의 숨소리]
안 그래도 딱 일각만 쉬고 싶다
생각하던 참인데
아이, 홍 내관의 유혹, 정말
[마지못한 탄성]
(라온) 예?
홍 내관만 만나면
농땡이 치고 싶어지니까요
[윤성과 라온의 옅은 웃음]
(라온) 일이 많이 바쁘신가 봅니다
(윤성) 예, 급히 도감을 설치하라는...
[멋쩍게 웃으며] 아...
저도 들었습니다
가례도감 말씀이시지요?
(윤성) [어색하게 웃으며] 아, 예...
아이, 궐엔 무슨 행사가 그리 많은지
예조 관원들은 정말 피곤합니다
[애써 참는 숨소리]
[아련한 음악]
[쓴웃음]
모른 척하고 싶었는데
홍 내관 얼굴에 너무 티가 나
어쩔 수가 없네요
[스륵 일어나는 소리]
그럼 저는
바쁜 티 좀 내겠습니다
잠시만 더 있다 오십시오
[멀어지는 발소리]
[새 지저귀는 소리]
[멈칫하는 발소리]
(윤성) 맘껏 슬퍼하십시오
울 만큼 울고
아플 만큼 아프고 나서
제게 오시면 됩니다
[풀벌레 울음소리]
[개운한 탄성]
[술잔 내려놓는 소리]
저하의 편에 서겠다 약조 드리면
제게 높은 벼슬을 내려주시겠다
이 말씀이시지요?
내 편을 드는 것이
내 사람이라고 한 적은 없습니다
하면
[숨 깊게 들이켠다]
제게 기대하는 것이 무엇입니까?
성실한 일꾼입니다
(이영) 어떠한 경우에도
진실을 왜곡하지 않는 뚝심
꼬리 아홉 개가 달린 여우를 만나도
현혹되지 않을 노련함
저하
너무 팽팽하게 당겨진 활시위는
끊어집니다
예
바로 지금처럼
저를 가르치고 다그쳐주십시오
그것이 제가
다산 선생께 바라는 것입니다
참
(약용) 두 가지 용건이 있다 하셨는데
나머지 하나는 뭡니까?
어떤 여인에 대한 이야기입니다
[잔잔한 음악]
여인이요?
예
제가 그 여인을 놓치지 않기 위해서
선생의 도움이 꼭 필요합니다
[옅은 웃음]
(상익) 뭘 하고 있었느냐?
아, 성 내관님이 장부를
가져다드리라 하셔서 왔는데
[긍정하는 호응]
(상익) 쓰읍, 그런데?
손수건에
해오라기난초가 수놓아져 있길래
[상익의 긍정하는 호응]
[의자 끌며 앉는 소리]
(상익) 꽃을 잘 아나 보구나
이름을 아는 이들이
별로 많지 않은 꽃인데
어머니께서 좋아하셨습니다
모양도 예쁘지만
꽃말이 더 마음에 드신다고
[웃음]
내 오랜 벗이
늘 지니고 다니던 영견에
이 꽃이 수 놓여 있었다
[쩝 입소리를 낸다]
헤어진 부인이 준 것이라 했었지
(라온) 아...
용무 끝나셨으면
저는 그만 나가보겠습니다
오, 그래
[사색하는 숨소리]
[어두운 음악]
(금군) 정녕 네 것이 아니란 말이냐?
[소녀의 흐느끼는 소리]
(소녀) [울먹이며] 아닙니다
저는 모릅니다
[소녀의 울음]
[종이 착 펼치는 소리]
(금군) 이 수레에서 나왔는데도
[버럭하며] 계속 거짓을 고할 것이냐!
[억울해하며] 아닙니다!
저도 모릅니다
[울음]
역적의 무리가 틀림없다!
이 아이를 당장 의금부로 압송하라!
- (소녀) [울부짖으며] 안 됩니다!
- (금군들) 예
(소녀) 아닙니다!
[소녀의 울부짖는 소리]
[소녀의 울음]
[쿵 울리는 효과음]
[관군들의 힘주는 소리]
[풀썩 엎어지는 소리]
(익순) 내가 역모에 가담했다는
증좌를 가져와 보라
그간 폭도들과 내통하며
필요한 물자를
제공했다는 사실을 확인했다
(익순) [버럭하며] 네 이놈들!
배고픈 이들에게 곳간을 열어준 것이
역모란 말이더냐!
그들은 역적도 폭도도 아니다
[초조한 음악]
그저 굶주림으로 울부짖는
가여운 백성들이란 말이다!
하면
기근으로 죽어가는 무고한 이들을
지켜보고만 있는 것이
정녕 애국의 길이란 말이더냐!
[확 베는 소리]
[익순의 신음]
[익순의 숨 끊어지는 소리]
[풀썩 쓰러지는 소리]
[놀란 숨소리]
[비극적인 음악]
[울음 참는 소리]
[어린 병연의 흐느끼는 소리]
할아버지...
[흐느끼는 소리]
(어린 병연) 할아버지...
[어린 병연의 흐느끼는 소리]
[쿵 울리는 효과음]
[서책 넘기는 소리]
[화면 전환 효과음]
(상익) 난리라면...
10년 전 민란으로 부모를 잃은 것이냐?
예
그때 어머니와 헤어졌습니다
올해...
몇 살이냐?
(라온) 여, 열여덟입니다
[고민하는 숨소리]
[풀벌레 울음소리]
열 살 어린아이일 뿐입니다
(왕) 어리기에
어리기에 눈속임이 쉽다 여겼을 것이다
그 아이 뒤에
또 그 뒤에, 또 그 뒤에
잔악한 역도들이 얼마나 숨어 있을지
어찌 알겠느냐?
(이영) 엽전 몇 푼
아니
식은 주먹밥 몇 덩이가 탐나
시키는 대로 한 일일 것입니다
글자도 모르는 어린아이가
그것이 이토록 무섭고 큰일인지
어찌 상상이나 할 수 있었겠습니까?
배고픔을 달랜 대가가 역모라니요
부디 통촉하여 주시옵소서, 전하
세자
방심하는 그 순간이
삼엄한 궐 수비가 뚫리는 단초이니라
절대로 용서하지 말고 본보기로 삼아
엄중 문책토록 하라
[떨리는 숨소리]
[무거운 음악]
[심란한 숨소리]
[풀벌레 울음소리]
[차분한 음악]
[화면 전환 효과음]
(라온) 여기
조금만 더 있고 싶습니다
참 궁금하네요
위험을 감수할 만큼
(윤성) 홍 내관의 마음을
붙잡는 게 뭘까
[풀벌레 울음소리]
불허한다
내 사람이다
[고민하는 숨소리]
[다가오는 발소리]
(윤성) 드릴 말씀이 있습니다
(이영) 들거라
(윤성) 고민이 많았습니다
신하로서 청을 드려볼까
동무로서
선전포고를 할까
그래서
어떤 결론을 내렸느냐?
그건 저하께서 어찌 나오시느냐에 따라
다를 것 같습니다
[코웃음]
일단 들어보마
예조에서 저하의 국혼 준비를
시작했습니다
한데?
그 모든 과정을
곁에서 지켜보고 아파하고
하지만
저하 앞에선 아무렇지 않은 척
웃어야 하는 사람
무슨 말을 하는 것이냐?
그 사람을
제가 연모하고 있습니다
[쿵 울리는 효과음]
[진지한 음악]
그 여인이 저하의 욕심 때문에
상처 입는 거
보고 싶지 않습니다
아니
보고만 있지 않겠습니다
부르셨습니까?
[퍽 치는 소리]
[무릎 꿇는 소리]
[검 뽑는 소리]
[날카로운 효과음]
[의미심장한 효과음]
[쿵 울리는 효과음]
홍, 라, 온
[긴장되는 음악]
[당황한 숨소리]
왜 말하지 않았느냐?
세자에게 넘기려 했던 것이냐?
아닙니다
그럼
영상이냐?
[긴장한 숨소리]
힘들게 살아온 녀석입니다
하여
모르게 하고 싶었습니다
제가 겪었던
그 아픔을
[쿵 울리는 효과음]
[무거운 음악]
아무것도 모릅니다
홍경래에 대한 어떤... 정보도
얻지 못할 겁니다
(병연) 그러니
계속 모른 채 살도록
두면 안 되겠습니까?
[날카로운 효과음]
[초조한 음악]
널 세자의 곁으로 보냈을 때
내 몇 번이나 말하지 않았더냐?
(기백) '어떠한 생각도 판단도 하지 말고
시키는 대로만 하라'
제 의지를 가지고 움직이는 세작만큼
위험한 건 없다고!
[기백의 화난 숨소리]
[기합]
[검 휘두르는 소리]
[바람 가르는 소리]
[날카로운 효과음]
(남자) 멈추시오!
[긴장되는 음악]
[다가오는 발소리]
[다가오는 발소리-계속]
저하, 다산 선생께서 보내신
서신이옵니다
[종이 부스럭거리는 소리]
(약용) '저하께서 부탁하신 일'
'방법을 찾았습니다'
'그분과 함께 자리를 마련해 주시지요'
[옅은 웃음]
[종이 부스럭거리는 소리]
[긴장되는 음악]
[검 집어넣는 소리]
[날카로운 효과음]
[분위기 고조되는 음악]
[강조되는 효과음]
[쿵 울리는 효과음]
[화면 전환 효과음]
[어린 병연의 흐느끼는 소리]
(상익) 나와 함께 가겠느냐?
[화면 전환 효과음]
[당황하며] 이, 이, 이분이...
백운회 수장이시란 말입니까?
[비장한 음악]
10년 전 나를 이곳으로 데려왔던 그분이
상선 어른이셨습니까?
그래
곁에서 늘 지켜보고 있었다
[당황한 숨소리]
(상익) 곧 백운회 회합이 열리는 날
모두가 모인 자리에
홍경래의 여식을 데리고 올 것이다
[깊은 한숨]
[다가오는 발소리]
[웃음]
[살짝 웃는다]
[이영의 옅은 웃음]
[라온과 이영의 기분 좋은 웃음]
나를 보니 반가워 그리 웃는 것이냐?
예
보고 또 봐도
눈만 마주쳐도 반가우니
[살짝 웃으며] 이를 어쩝니까?
[살짝 웃는다]
[쩝 입소리를 낸다]
왜 모르는 척하였느냐?
아니
왜 괜찮은 척하는 것이냐?
[아련한 음악]
저하
너무 애쓰지 마십시오
노력해도 방법이 없는 것을
그럼 계속 울고만 계실 겁니까?
왜?
이렇게 아무 일 없는 척 웃다가
물거품처럼 사라질 작정이었느냐?
[쩝 입소리를 낸다]
[종이 부스럭거리는 소리]
너를 여인으로
내 곁에 둘 수 있는 방법을 찾았다
(라온) 예?
네가 해 준 이야기 마음에 안 들어
내가 그 얘기 바꿀 것이다
(이영) 그 두 사람
아주 오래오래
잘 먹고 잘살았다더구나
우리처럼
[살짝 웃는다]
저하
[기분 좋은 웃음]
[부드러운 음악]
(이영) 만나야 할 사람이 있다
내일 진시 정각에 중문에서 보자
[옅은 웃음]
[기대하는 숨소리]
[헛기침]
[설레는 숨소리]
[다가서는 발소리]
[쿵 울리는 효과음]
[의미심장한 음악]
(라온) 상선 어른
여긴 어쩐 일이십니까?
너를 찾아
참 오랜 시간을 헤맸구나
예?
저를요?
[벅찬 숨소리]
네게 해 줄 얘기가 있다
라온아
[긴장되는 음악]
[당황한 숨소리]
(라온) [떨리는 목소리로] 제...
제 이름을
어찌 아셨...
[다가오는 발소리]
(이영) 그 이름을 어찌 아셨소?
[쿵 울리는 효과음]
'홍라온'
[분위기 고조되는 음악]
[음악: '구르미 그린 달빛' OST]